자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
왕이된 남자
오라버니.
오라버니!
저기 반침 뒤를 봐라.
오라버니.
물.
물 좀 다오.
오라버니.
달래야!
난 먼저 기루로 가 도움을 청할 테니 자네는 달래를 찾게.
예.
달래야!
아재.
오메오메오메 달래야 달래야 아이고!
어디 갔던 겨?!
시방 나 피 멎다 뒤지는 꼴 보려고 그러냐?
아재, 나 말 좀 들어보랑께요.
하선이도 없는데 니까정...
어째 요러코럼 나 속을 태워싸코 지랄들이냐 이 말이여!
그란디...
달래... 니 거시기 말문이 트인겨?
오메 오메 오메 오메...
아재, 오라버니가 오라버니가 여 있소.
오라버니 찾아야 헌당께요!
앗따 당최 뭔 소린지... 안 되겠다.
거시기 스님이랑 같이 왔응께 언는 운심이한네 가 갖고---
아서라. 오라버니가 누구한테 붙잡혀 있었는 줄 아쇼?
그 법자승 중놈이어라.
그깟 중놈이 오라버리를...
고것이 뭔 새 날아가는 소리여?
앗따 참말이어라! 나가 봤당께요!
참말이여?
또 오십시오.
뭐하는 거요?
죄송합니다!
괜찮소?
예.
아 맛있다!
맛있게 드세요.
전하.
시장하십니까?
맛있게 드세요.
고맙소.
이것이 무엇입니까?
돼지 염통이오.
그럼 이것은?
그건 창자.
미안하오. 중전은 이런 것을 드시지 못 할 터인데...
그냥 갑시다.
너무 쫄깃합니다.
예?
이렇게 맛있는 음식은 신첩 평생에 처음입니다.
그렇다니 다행이오.
전하께서는 이것을 드셔 보신 적이 있으십니까?
이리 잠행을 나왔을 때 몇 번...
입맛에 안 맞는데 맛있는 척 하기 힘들구려.
전하와 이리 단둘이 있으니
어쩐지 이 골목에서는 평범한 아낙이 된 기분입니다.
중전이 여기 산다면 어느 집이 좋겠소?
저 집이 좋겠습니다.
이 골목에서 가장 작아 보이는데
어찌하여 저 집이오?
그래서 저 집입니다.
저리 작으면 고개만 돌려도 서로의 얼굴을 볼 수 있지 않습니까?
또 골목 맨 끝에 있으니
저 집에 살면 지아비와 함께 걷는 길이 가장 길 테니까요.
신첩이 어려선 저자 구경을 참으로 좋아했답니다.
양반 댁 귀한 애기 씨가 말이오?
살아있는 여러 냄새들을 맡을 수 있어 좋았습니다.
그 기운이 좋아 숨을 흠뻑 들이 쉬곤 했습니다.
바다에서 온 생선 비린내, 술 빚는 누룩내,
사람들이 흘리는 땀내.
내게서도 땀내가 나오?
아닙니다.
전하에게서는 아주 따뜻한 냄새가 납니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
전하 저기 좀 보시옵소서.
예, 어서 오십시오!
- 구경 좀 하겠소.
- 예.
마른자리 진자리 가려
집터 장지 찾아 주는 윤도 찾으셨다면 바로 오셨습니다.
윤도 : 방위 보는 나침반
이것 밖에 없소?
비싼 걸로 보여 드릴깝쇼? 잠시만 계십시오.
이건 어찌...
제가 선물 하나 드리고 싶어 그럽니다.
선...선물은 무슨?
괜찮소, 내가 뭘 했다고.
많이 하셨습니다.
제 마음을 헤아려 제가 기뻐할 일을 많이 해 주셨죠.
그리고 암만 생각해도 이 물건이 필요하실 듯 해서요.
지난 번에 궁에서도---
아니...
집에서도 길을 잃고 헤매지 않으셨습니까?
전하 안 그래도 문안인사를 가려던 참이었습니다.
신첩을 보러 오시는 길입니까?
실은 편전으로 가는 길이었는데
생각에 잠겨 걷다가 길을 잃은 모양이오.
집에서도 길을 잃을 정도면
조선팔도 제일 가는 길치이신 모양입니다.
보십시오.
싸게 드릴 테니 하나 가져가십시오.
예, 들고 계신 그 놈의 문양이 가장 고운데 그걸로 드릴깝쇼?
얼마요?
아... 서냥만 주십시오.
아 이 사람이!
누굴 빙다리 핫바지로 보나? 두 냥!
예? 이거 만드는데 드는 공이 얼마인데?
- 두 냥 칠 전.
- 두 냥 오 전!
- 두 냥 육 전.
- 두 냥 사 전!
아님 말고!
아! 아니 잠시만 잠시만요.
두 냥 사 전. 예.
얼른 주고 가십시오.
전하께서 그리 흥정을 잘 하실 줄은 몰랐습니다.
아 흉내를 좀 내봤는데 정말 먹힐 줄은 몰랐소.
수백 번 해보신 솜씨였습니다.
그럴 리가.
고맙소. 항상 간직하리이다.
다시는 길을 잃지 마시라 드리는 겁니다.
그때는 참말 실수였소.
내 본디 길눈이 밝은 편인데.
신첩에게 오시는 길 말입니다.
때로는 헤매시더라도
에움길로 더디 오셔도
제게 오세요.
항상 전하의 길 끝에서 기다릴 것입니다.
전하.
무사하시니 다행입니다.
그래 참 다행이구나.
중전마마 대체 어디 계셨습니까?
쇤네가 얼마나 찾은 줄 아십니까.
미안하구나.
전하, 그만 환궁하시는 게 좋겠습니다.
괜찮겠소?
내가 자네들에게 이 서신을 보내는 것은
용서를 구하기 위함이 아닐세.
대동의 뜻을 펼칠 기회를 놓치지 말라는
간곡한 부탁일세.
학산, 안에 있는가?
마침 잘 왔네.
내 그렇지 않아도 계원들에게 보낼 서찰을 쓰던 참인데.
그 자가 사라졌네.
그 자를...
임금을 만나러 가려는 건가?
언제부터 알고 있었는가?
진작부터 짐작은 하고 있었네.
아는 티를 내면 내 그 자를 살리는 일을 계속 할 수 없을 것 같아
모른 척 했을 뿐이지.
날이 밝아도 내가 돌아오지 않으면
운심이와 호걸이를 데리고 여길 뜨게.
입궁하지 말게. 임금이 자네를 가만 두지 않을 걸세.
나보고 또 도망치라고?
그땐 남은 계원들을 살리려는
길삼봉 어르신의 유지 때문에 그런 것이 아닌가?
나를 믿고 목숨을 건 자가 있네.
내가 가지 않으면 전하의 손에 죽게 될 게야.
그리 되게 만들 순 없네.
어찌 표정이 그러시오?
내가 너무 늦어 화가 나신 게요?
미안하오
승정원 일기 : 승정원에서 취급한 문서와 사건을 기록한 일기
잘 있었느냐? 천한 광대 놈아.
그새 예법도 잊은 게냐?
전하.
고개를 들라.
전하! 전하!
전하!
물러서라!
예.
저-전하!
전하 무슨 일이십니까?
전하!
그새 이 천한 광대 놈이 네 놈의 전하가 된 게냐?
광대?
전하 장무관은 아무 것도 모릅니다!
전하!
아직도 진짜 임금이 누군지 가늠이 아니 되느냐?
오냐, 내 너를 죽여 진짜가 누군지 알려 주마!
전하!
전하 장무관은 죄가 없습니다.
죄가 있다면 장무관을 속인 제게 있을 것이니
부디 살려 주십시오.
전하, 전하를 알아보지 못한 소신 죽어 마땅합니다.
죽여 주십시오.
가서 도승지를 잡아 오너라.
예, 전하.
승정원 일기를 보니 중전이 피접을 나갔던데
그것도 네 놈 짓이냐?
피접 : 살던 집을 피하여 다른 곳을 옮겨 요양하던 곳
예, 어의가 그러는 게 좋겠다 하길래.
환궁을 했으면 대전에 고하러 와야 마땅하거늘.
천한 광대 놈이 용상에 앉아 있으니
그 올곧은 중전마저 기강이 해이해졌구나.
중궁전에 기별해 들라 하라!
예 예 예 전하.
예.
중전마마 애영이옵니다.
오냐 들거라.
중전마마 대전에서 문안인사 오라는 기별이 왔습니다.
그새 중전마마가 또 보고 싶어지신 모양입니다.
채비를 하거라.
도승지 영감을 뫼셔라.
이게 무슨 짓이냐?
전하의 어명입니다.
진짜 전하 말입니다.
어서 뫼셔라.
전하. 신첩 무사히 환궁했음을 고하러 왔습니다.
몸은 좀 어떠시오?
심려 마십시오.
전하의 은혜를 입어 그간의 병환이 거짓처럼 다 나았으니까요.
전하께서는 그간 강녕하셨는지요?
난 잘 있었소.
전하, 혹 아까 저잣거리에서 찬 바람을 많이 맞으시어
고뿔에 걸리신 건 아닌지요?
전하?
난 아무렇지 않소.
중전이야 말로 피접 다녀온 길이었는데
괜찮소?
신첩은 오히려 묵은 피곤이 다 날아갈 정도로
몸과 마음이 가뿐하옵니다.
전하와 함께한 시간이
신첩에겐 피접보다 더 효과 좋은 명약이었던 모양입니다.
내가 뭘 어찌 했길래 그리 좋았소?
그저 전하와 나란히 걷고,
편히 말씀을 나누고,
함께 같은 곳을 보는 것이 좋았습니다.
궁에 들어오고 그리 마음 편한 시간을 보낸 게
얼마만인지 모르겠습니다.
전하 어찌 그러십니까?
생각해보니 좀...
피곤하구려.
혹시 모르니 어의를 부르오리까?
됐소. 그만 물러가시오.
그럼 신첩 이만 물러가겠습니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
어찌 그러십니까, 중전마마?
아무것도 아닐세.
혹 전하께 무슨 일이 있으면 중궁전에도 바로 연통해주게.
예, 중전마마.
도승지 영감!
내가 자리를 비운 사이 중전이 참으로 많이 변했구나.
대체 무슨 수를 쓴 게냐?
전하 그런 것이 아니옵니다.
내가 무얼 말하는 줄 알고 그런 것이 아니라는 게냐?
대체 무슨 짓거리를 했길래?
맹세코 아무 일도 없었습니다.
소인의 말을 믿어주십시오.
너와 함께 저잣거리를 걸었다 했다.
함께 있는 시간이 명약보다 낫다 했다.
모든 것이 그저 좋았다 했다.
중전이 먼저 피접을 나가고
네 놈이 잠행을 나가 만나기로 약조가 돼 있었던 게야.
아니 그러냐?
아니옵니다 전하. 그런 것이 아니오라---
중궁전에 가서 물어볼까?
네 놈의 말이 사실인지 아닌지.
버러지만도 못한 네 놈의 죄를 내가 어찌 벌해야 할까?
네 놈 하나 죽이는 것으론 부족한데
그렇지.
네 놈의 피붙이는 물론
네 놈의 정체를 알고 있는 자들까지 모조리 죽여
네 놈의 죄값을 치르게 해야겠다.
전하 도승지 입시하였사옵니다.
들라 하라.
귀신이라도 본 표정일세.
내가 돌아올 줄 몰랐는가?
전하 오셨습니까?
승정원 일기 잘 보았네.
난 암자에 죄인 마냥 묶어놓고
이 천한 광대 놈과 재미지게 놀았더군.
어찌 전하를 죄인으로 여기고 그리 했겠습니까?
전하께서 혼미해진 정신으로
자해하실까 염려되어 궁여지책으로 그리한 것입니다.
날 위해 그리 했다?
허면 대동법도 날 위한 것인가?
대동법은 전하께서 언젠가 다시 시행하겠다
마음 먹으셨던 일이 아니십니까?
전하와 이 나라,
그리고 백성을 위해
다시 검토해야 마땅한 일이라 생각이 되어 그리 한 것입니다.
청산유수로세.
헌데 나를 위한 그 일을 어찌 하필이면 내가 없을 때 다시 시작한 건가?
그 중요한 일을
하필이면 내가 없을 때
이 가짜 놈을 내세워 행하려 하다니.
누가 봐도 자네가 역심을 품었다 생각하지 않겠는가?
역심이 아니었다고 어디 한번 변명해 보게.
전하의 마음에 이미 소신에 대한 의심이 생겼는데
백 마디의 천 마디의 말이 무슨 소용 있겠습니까?
소신을 믿지 못 하시겠거든
그냥 베십시오.
아무 말이나 해 보게.
그저 지껄여 보라고.
나를 설득해 보란 말일세. 어!
정녕 아니란 말인가?
아닙니다.
그래.
맞아, 자넨 아니야.
자넨 날 대신해 죽어줄 사람이지 날 배신할 사람이 아니지.
모든 사단은 이 놈일세.
이 놈이 용포를 입고 어좌에 앉더니
제가 진짜 임금이라도 된 줄 알고 역심을 품은 게야.
아니 그런가?
죽이게.
죽여! 그럼 내 자네의 충심을 믿지.
이 놈은 그저 전하 대신 세운 꼭두각시일 뿐입니다.
전하를 시해하려는 자들이 아직 저 밖에 있는데
이놈을 죽인다면 저들 잡는 일은 요원해질 것입니다.
그러게 나 대신 이 놈을 세워놓고 어찌 한 놈도 잡지 못하였는가?
심증은 있으나 확증은 없었습니다.
그들을 잡을 때까지만이라도 이 놈을 살려두는 것이
전하께 이득일 것입니다.
우습군. 내가 자네 죽이려 했을 때는 변명 한 마디 안터니
이 놈을 죽이라 하니 어찌 이리 말이 많은 게야?
그 눈빛은 뭔가?
검을 들고 보니 나를 베고 싶어진 게야?
사방이 전하의 호의로 둘러싼 대전에서
어찌 감히 그런 마음이 품겠습니까?
시행하게.
영감.
자네가 못 하면 내가 할까?!
그만.
그만 하면 되었다.
대전에서 천한 놈의 피를 묻힐 수는 없지.
장무관 밖에 있느냐?
예 전하.
저 광대 놈을 끌어내라.
어디로 끌고 가오리까?
단칼에 죽여 고통을 감해줄 수는 없지.
산으로 끌고 가 호랑이 밥으로 던져줘라.
죽기 전까지 추위와 고통에 떨며 제 죄를 반성케 하라.
예 전하.
그럼 이제 자네와 제대로 회포를 풀어볼까?
좌상 신치수를 소명하게.
소명 : 신하를 부르는 왕의 명령
여기가 뉘 댁인 줄 알고? 대체 누구요?
어명을 전하러 왔소.
아버지.
승정원 (承政院) : 왕명의 출납을 맡아보던 관아
아버지, 전하께서 명패를 보내셨습니다.
치워라.
입궐하지 않으실 작정 이옵니까?
전하에게 누를 끼친 신하가
어찌 패초에 답을 할 수 있겠느냐?
패초 (牌 超) : 임금이 승지를 시켜 신하를 부르는 일
예?
하오나 아버지...
전하, 송구하게도 소신의 몸에 병이 들어
감히 왕명을 받들지 못하옵니다.
삼가옵건데 병세가 나아지는 대로 찾아 뵈올 것이니
소신의 허물을 부디 용서해 주십시오.
감히 날 상대로 저울질을 하겠다?
아들 종아리 좀 쳤다고 이러는 건 아닐 테고
결국 대동법 때문인가?
다시 패초를 하오리까?
그냥 두게.
피곤하구나. 김상궁을 들라 하라.
전하, 이건---
무엄하다.
송구하옵니다.
관상감이 잡아 놓은 중궁전과의 합방 날짜가 언제더냐?
내달 초 아흐레가 가장 빠른 것으로 알고 있습니다.
관상감에 일러 내일 날짜로 합방 단자를 내도록 하라.
예 전하.
이 추운 날씨에 산속으로 끌려 가시다니
분명 전하께서 오늘 밤을 넘기지 못하실 것이오.
전하?
진짜 전하께서 환궁하셨는데
아직도 하선이가 전하요?
조심하시오.
전하 앞에서 말 실수라도 했다간
상다 어르신도 위험해질 것이오.
알겠소.
조심하겠소이다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
장무관.
미안하네.
일부러 속이려 한 건 아니었소.
어명으로 궁에 들어 왔던 지라
내 정체를 밝힐 수 없었네.
상관없다.
나 또한 어명을 받들 뿐이니.
하선이는 지금 어디 있느냐?
하선? 그 광대 놈의 이름이 하선 입니까?
- 무영아.
- 장무영 장무관이라 부르십시오.
네 심정이 어떠할지 내 모르는바 아니다.
그간의 일들을 내게 알리지 않은 것은 전하의 명 때문이었다.
하선이는 전하의 명으로 용상을 대리한 것이다.
그 놈에게 죄가 있다면 어명을 받든 죄 뿐이야.
그렇습니까? 전하께서도 이런 영감의 생각을 알고 계십니까?
상다 어르신 말로는
하선이 덕분에 목숨을 부지했다 하던데.
말은 바로 하십시오.
내 그 놈 때문에 목숨을 잃을 뻔 한 겁니다.
너는 그리 생각하고 싶겠지.
허나 너도 알고 나도 안다.
하선이 그 놈이 어떤 놈인지
전하를 대리 하는 동안 그 놈이 어떠했는지.
그 놈이 정녕 죽을 죄를 지었다고 생각하느냐?
어디 있느냐?
어찌 그 놈을 찾으려 하십니까?
정녕 전하께 역심을 품으신 겁니까?
무영아.
이미 늦었습니다.
늦었다니?
설마, 죽었단 말이냐? 확실한 게야?
예, 확실합니다.
방도를 찾아내게.
저들을 모조리 섬멸하고 나를 지킬 방도.
서두르게.
내가 진짜 미쳐 버리기 전에.
아무래도 전하의 광증이 도진 것 같소.
사방에 내 목을 노리는 놈들이 숨어 있는 것만 같고
내 이러다가 또 이 두 손에 피를 묻히지 싶어.
율이 그 놈이 자꾸 귀에 대고 속삭여.
어차피 저 천 것이 해야 할 일은 정해져 있네.
내 대신 칼을 맡거나, 독을 먹고 쓰러지거나.
이 놈도 놀라 그리 한 건데.
한번 실수 한 걸 갖고 목을 친다면 남아 날 목숨이 어디 있겠나?
전하께서 하셔야 할 일을 좌상이라는 자가 하고 있는 거 아닙니까?
저자가 이 나라의 임금 입니까?
때로는 하나를 위해서 열이고 백이고 내줘야 할 때도 있는 겁니다.
비단 옷 차려 입고 권세를 누리면 뭐 합니까?
대가리에 짐승 만도 못한 생각만 가득 차 있는데
사람다운 생각은, 이 조금도 못하는데!
죽음을 각오하고 돌아오긴 했지만 헛되이 죽겠다 한 적은 없습니다.
예? 달래가 사라졌다니 어쩌다 그리 된 겁니까?
연유는 분명하지 않다.
갑수가 찾는 대로 기루에서 보기로 했는데
오지 않는 걸 보니 아직 찾지 못한 모양이다.
아이참, 바쁜 사람을 오라가라하고...
아, 정생 형님.
무슨 일로 날 보자고 하셨어?
학산이 형님이 돌아오지 않으면 여기를 떠나야 한다니, 그게 무슨 말이오?
설마 누가 또 대동계를 참소한 겁니까?
참소 (儳 訴): 남을 헐뜯어서 죄가 있는 것처럼 꾸며 윗사람에 고하여 바침
그런 거요? 아이 그럼 지금 당장 여기를 떠납시다.
날 밝을 때까지 기다릴 거 뭐 있소?
우리가 먼저 가서 형님 오기를 기다리면 되는 거지. 가요 가.
그런 것이라면 저는 떠나지 않겠습니다.
아니고, 운심아!
먼저 가십시오.
저는 도승지 영감이 오시면 그때 함께 가겠습니다.
광대 하선은 죽었다.
이제 네가 이 나라의 임금이다.
지난밤에 입직을 서고 있는데 승정원일기를 가져오라 명하시어 대전에 들어 갔었습니다.
그래...
전하의 심기가 어떠시더냐?
그것이 참으로 이상했습니다.
뭐가?
심기가 불편하신듯 뵈지는 않았으나
이미 다 아시는 일을 몇 번이나 물으시고 제차 확인하셨습니다.
뭐 또 다른 일은 없었고?
실은 지난밤 도승지가 대전으로 끌려가는 것을 보았습니다.
도승지가 멀쩡하게 입궐을 했다고?
- 확실한 게야?
- 예.
제 두 눈으로 확실하게 봤습니다.
수고했다 그만 가보거라.
언제든 또 불러 주십시오. 대감.
당장 입궐하셔야 하는 거 아닙니까?
지금 전하의 부름에 응하지 않고,
버티는 게 상수니라.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
때로는 헤매시더라도...
에움길로 더디 오셔도, 제게 오세요.
항상 전하의 길 끝에서 기다릴 것입니다.
중전마마.
제가 또 길을 잃은 모양입니다.
중전마마, 소인 다녀왔습니다.
대전 김상궁이 무슨 일로 자네를 보자 하던가?
이건...
합방 단자 이옵니다.
합방...
그런데 송구하옵게도 합방 일자가 오늘 밤이라 하옵니다.
오늘밤?
그렇게 빨리 말인가?
내게 자객을 보내고, 밤참에 독을 넣은 자들의 뒷배가 누군가?
간밤에 말씀 올린 대로
대비전과 진평군이 그리 했을 거라는 심증은 있으나
아직 확실한 증좌가 없습니다.
심증이면 충분하다.
전하.
어서오세요, 주상.
이렇게 주상과 종친들의 문언을 함께 받으니
이 나라 왕실의 앞날이 밝은 듯 하여 내 마음이 참으로 좋소.
이 나라와 왕실의 번영을 바라시는 분께서
어찌 그런 일을 도모하신 겁니까?
그런 일이라니 무슨 말 말이오?
종친들의 존경을 받으며 천수를 누리고 싶으시면
좀 더 신중하셔야 할 겁니다.
계속 나를 도모하려 드시면
폐출 절차 따위는 상관없이 바로 별궁으로 쫓아 낼 것이니 말입니다.
지금 이 어미를 겁박하는 게요?
대비께서 어찌 제 어머니란 말입니까?
제 생모는 오래 전 돌아가셔
기신제를 올린 횟수만 수십 번이 넘습니다.
주상!
어찌 말귀 어두운 척을 하는 게요?
내 말은---
그러니까 내 말은!
불효니, 불충이니 하는 말은
더 이상 내게 아무 소용이 없다는 겁니다.
아시겠습니까?
전하.
대비 마마께 이 무슨 무례이시옵니까?
진평군이 대비전 문턱이 닳도록 드나드는 뜻을 내 이미 알고 있다.
무슨 오해를 하고 계시는 지는 모르겠사오나
소신 전하와 이 나라에 충심을 다 하고자 할 뿐 입니다.
그러니, 그러니 조심하라는 말이다.
자네까지 아비와 형처럼 역모죄를 짓고
참수를 당해야겠느냐?
주상이 저리 무섭게 날뛰는 걸 보니
무슨 소리를 들었는 모양 입니다.
범이 날고기 먹을 줄 몰랐소?
그간 주상이 국정에만 주력했던 건
다 우리를 방심하게 만들 계획이었던 게요.
이제 어찌하실 작정이십니까?
주상이 심기 편치 못한 모양이니
내 아무래도 불공을 좀 올려야겠소.
전하, 대비전과 진평군을
대책도 없이 압박하면 동티가 날 수 있습니다.
그럼 더 좋다.
그 김에 대비전은 폐하고 진평군과 종친들은
모조리 참수 시켜 버리면 그만이니.
좌상 신치수는 아직도 입궐하지 않았느냐?
예, 소신의 생각으로는
다시 부른다 해도 병을 핑계 대고 응하지 않을 듯 합니다.
그래? 불러도 오지 않을 것이다?
허면 할 수 없지.
전하!
전하! 어찌 천신의 이 누추한 집까지 납시셨습니까?
자네가 마다하니 내 직접 올밖에.
내 부름에 응하지 않은 연유가 무엇인가?
전하, 소신 칭병을 이유로 패초에 응하지 못했던 것은
칭병 (稱炳) : 병이 있다고 핑계함
전하 앞에 나아갈 면목이 없었기 때문 이옵니다.
헌데 이렇게 천신의 집까지 찾아 오시니...
전하의 은혜를 어찌 갚아야 할지 모르겠사옵니다.
정녕 내게 은혜를 입었다 생각한다면
다시 조정에 나오게.
전하, 그 말씀은 소신에 대한 신임을 거두지 않고
다시 조정 일을 맡기시겠단 뜻이옵니까?
그렇다.
소신 다시 조정에 나가면 지난번 호조의 반대로 유회했던
관찰사 와 지방수령들의 인사를 그대로 단행 할 것입니다.
그리 해도 되겠습니까?
전하, 그는 아니 될 말이옵니다.
조정에서 정한 일이니 조정에서 논의를 거치는 것이 마땅하옵니다.
좌상의 뜻대로 하게.
허면 호조에서 검토 중이 대동법 시행을
중지해라 명해도 되겠습니까?
이를 말인가?
내 자네가 맡고 있던 조정의 일들은 온전히 자네 뜻에 맡길 것이네.
- 전하 아니 되옵니다---
- 이헌 닥쳐라!
두 번 다시 내 앞에서 아니 된다 하지 말라.
한 번만 더 내 뜻에 반대하면
아무리 도승지라도 살려두지 않을 것이다.
명심하라. 조정의 논의 보다 내 뜻이 먼저다.
내 좌상에 대한 신임을 져버린 적이 없으니
조정에 나와 내 곁을 지키도록 하라!
전하.
성은이 망극하옵니다.
조정에서 합당한 절차를 밟아 처결한 일들을
이렇게 뒤집으실 수는 없는 일입니다.
장차 조정의 처결에 반발하는 자들에게 빌미를 주게 될 것입니다.
걱정 말라.
그런 걸 빌미 삼는 자들 처내라고 좌상을 다시 드리는 것이니.
허면, 좌상을 다시 조정에 드리시더라도
문제가 된 지방수령들의 인사를
그대로 단행하라는 어명은 거두어 주십시오.
공납을 횡령하여 사리사욕을 채운 자들에게
죄를 묻지 않고 부임을 허락하신다면
전하와 조정에 대한 믿음은 무너지고
백성들의 원성은 높아질 것입니다.
그래, 자네 말이 옳다.
그 처결들 또한 모두 옳고.
허나 그것은 내 뜻이 아니야.
그 꼭두각시 광대 놈 뜻이지.
내 어찌 그것들이 올바르다는 이유로 그냥 둘 수 있겠는가?
그리하시겠다면
소신도 더는 어쩔 수 없습니다.
사직을 청하오니 윤허해 주십시오.
불허한다.
마음대로 해보게!
어차피 자네는 돌아올 터이니.
뭐야 이게? 아니 이게 무슨 일이야?
대체 무슨 죄로 우리를 잡아가는 게요?
왕 명을 어긴 죄요.
왕 명?
전하께서 그런 죄를 주실 리가 없소!
이거 놔! 운심아!
이 일을 도승지 영감께서도 아시오?
무고한 자를 이리 함부로 잡아 가다니. 부끄러운 줄 아시오!
어명을 시행하시오.
끌고 가라!
도승지 영감!
영감, 의금부에서 기별이 왔습니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
나으리.
아, 형님 어떻게 좀 해보세요 네?
내일 당장 왕 명을 어긴 죄로 직결 참수 한다는데
이게 정령 전하의 명이 맞소?
우리 정말 죽는 거야?
나으리, 저희 걱정은 마십시오.
오래 두지 않을 것이니 조금만 참아라.
형님. 형님!
형님!
전하, 도승지가 아뢰를 청하옵니다.
들라 하라.
다시는 내게 등을 돌리지 말게.
자네가 내게서 등을 돌리면 자네가 목숨처럼 아끼고
소중히 여기는 자들의 숨통을 하나도 남김 없이 끊어 놓을 것이고
자네가 목숨을 걸고 행하고자 한 일들은
모조리 무의로 돌아가게 만들걸세.
알겠는가?
명심하겠습니다, 전하.
이대로 시행하게.
장무관.
네가 할 일이 있다.
하명하십시오 전하.
그 광대 놈이 죽었는지 확인하고
증좌로 목을 잘라 오너라.
금상전하 납시오!
전하.
신첩이 따르겠사옵니다.
전하, 낮에 편전에서 무슨 일이 있으셨습니까?
중전이야 말로 무슨 일이 있었던 게요?
무슨 말씀이신지요?
얼음장 같던 중전을 어디 가고
따뜻한 기운으로 날 어루만지려는 여인이 앉아 있으니
내 이걸 기뻐해야 하나 슬퍼해야 하나
정령 모르겠소.
그간 신첩이 전하께 도리를 다 하지 못했다는 건
잘 알고 있습니다.
허나 이제는 기쁜 마음으로 중전의 도리를 다하고자 합니다.
전하께서 이런 제 마음을 받아 주신다면
신첩 더 없이 행복할 것입니다.
뭐가 기쁨이고 뭐가 행복이란 게요?
전하.
나는 아직...
중전에게 아무것도 준 것이 업소.
그러니 내가 준 적 없는 기쁨과 행복 따위는
당장 지우시오.
하오나 전하---
내 확실히 알려 주겠소,
중전이 진정 누구의 여인인지.
왕이된 남자
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공합니다
소란이 일지 않게 은밀히 진행하시오.
정말 다행입니다.
잘 모르겠다 내가 어찌 이러는지
광대 놈 중 하나가 전하의 용안과 똑같이 생겼습니다.
어찌하실 작정이십니까?
무엇을 보고 있는 게냐? 내가 죽여주랴?
진짜 임금이 되고 싶소.
용서를 빌기 바라면 용서를 빌 것이고
그냥 보내달라 하면, 보내 줄 것이다.
말해 보거라.